---
title: 决定协同软件成败的关键因素
date: 2019-10-10 22:11:07
tags:
---
在以软件应用为核心的新一轮企业信息化浪潮中，ERP和协同软件是最主要的两个应用点。协同软件以解决企业资源和系统整合为主要目标，着力于企业管理的规范化以及提高工作效率。毫无疑问，协同软件具有非常广泛的应用前景，但是协同软件市场却并非一马平川，可以说是充满了变数。那么，究竟什么是决定协同软件成败的关键因素呢？这里我总结出4个方面原因。 　　
# 1、协同软件向管理咨询靠拢 　　
协同软件从本质上来说，是解决公司内部管理的问题，是提升公司内部管理水平的一种重要手段。所以协同软件不是单纯的应用软件，而是蕴含着深刻管理思想的应用管理软件。目标决定行为，将协同软件的实施与管理咨询结合起来，这是未来协同软件拥有良好出路的重要前提。 　　
# 2、软件就是服务 　　
在国外，卖软件就是卖服务的观点已经获得广泛的认同，国外的软件厂商主要以收取服务费的方式获取利润。而在国内，想让协同软件厂商依靠服务费来生存，显然还不现实。但是，卖软件就是卖服务这一核心是协同软件的内在本质却没有变化。当前，服务能力是协同软件木桶中的“短板”。许多企业为了能在激烈的市场竞争中生存下来，往往忽视对自身团队服务素质的培养，忽略企业服务能力的建设。  

服务能力主要体现在以下几个方面： 
1. 能不能为客户提供足够的管理咨询。 
2. 能不能给客户提供行之有效的实施意见。 
3. 产品的更新速度和升级是不是很快。 
4. 能不能将众多抽象的需求，快速转换成自己的产品。
5. 服务的周期以及服务人员的素质。 　　

在 “软件就是服务”的理念正逐渐成为软件行业的精神主宰时，众多协同软件在市场上对服务的“短视行为”，也就注定了被淘汰的命运。软件的服务等同于软件的希望；等同于未来的市场；等同于市场上的主动权。 　　
# 3、技术构架领先，让你占尽先机
软件的系统功能是产品的外衣，也是产品的实际应用。但是，决定这一“外衣”好坏的关键在于它的“质地”，即产品的技术构架。技术架构是否领先，直接反映了协同软件厂商的综合技术实力。当企业的业务不断深入、细化，要想丰富产品的功能，让产品有更好更高的发展空间，就必须为软件搭建一个良好的技术架构。软件产品的技术架构，是一个“地基工程“，它是软件能够向上拓展的保证。
软件的技术架构，对软件产品的安全性、可拓展性、稳定性、可用性有着很大的影响。不同的技术架构决定了软件不同的取向和发展空间。技术架构的确立，软件产品的应用和发展的基本命运就有了一个雏形。甚至可以说，技术架构的领先，就意味着概念的领先；意味着技术的领先；意味着对市场把握的领先。 　　
技术架构先进，会让开发公司节约成本、时间，从而超越对手。技术架构不好的软件，每次新增功能都会伤筋动骨，投入很大的开发力量，这样势必会在产品的竞争上趋于弱势，你不进，别人进，快鱼吃慢鱼，这是市场的法则。所以，软件的构架先进与否，就是做快鱼还是慢鱼的问题。 　　
# 4、细节决定成败 　　
协同软件厂商不下数千家，要想在众多的协同软件厂商中脱颖而出，确立在行业内的优势地位。不但要在企业管理咨询、服务、技术架构等战略发展上进行准确定位，还要在细节处理上下功夫。 　　
协同软件表面的功能模块相差无几，差别就在于各软件厂商对软件细节深入探究的程度。许多用户买了软件以后却不能真正用起来，其根本原因就是该协同软件细节处理的不到位。细节决定成败在协同软件中早已经不是什么新鲜口号，但却是决定产品品质的重要因素。软件上一个细微的纰漏和不足，就足以让你购买的软件束之高阁。
