---
title: 列出1小时内占用CPU最多的10个进程
date: 2019-10-01 17:42:21
tags: 技术分享
---
在我们实际运维和服务器性能测试的时候，需要知道CPU的使用情况，以下引用《Linux Shell脚本攻略》的文章，介绍一下，如果列出1小时内占用CPU最多的10个进程。

CPU时间是一项重要的资源，有事我们需要跟踪某个时期内占用CPU周期最多的进程。在普通的桌面系统上，CPU处于高负荷状态也许不会引发问题，但是对于需要处理大量请求的服务器来说，CPU是极其重要的资源。通过监视某个时期内CPU的使用情况，我们可以找出长期占用CPU的进程并进行优化，或是调试其他问题。今天分享一个有关进程监视和日志记录的命令。

# 新手上路
ps命令用于收集系统中进程的详细信息。这些信息包括CPU使用情况、正在执行的命令、内存使用、进程状态等。记录在一个小时内占用郭CPU进程，然后通过恰当地运用ps以及文本处理就可以找出占用CPU最多的10个进程。

# 实战演练
让我们看看用于监视并计算一小时内CPU使用情况的shell脚本：
```
#!/bin/bash
#文件名:pcpu_usage.sh
#用途:计算1个小时内进程的CPU占用情况

SECS=3600
UNIT_TIME=60

#将SECS更改陈需要进行监视的总秒数
#UNIT_TIME是取样的时间间隔，单位是秒

STEPS=$(( $SECS / $UNIT_TIME ))
echo Watching CPU usage ...;
for((i=0;i<STEPS;i++))
do
  ps -eo comm,pcpu | tail -n +2 >> /tmp/cpu_usage.$$
  sleep $UNIT_TIME
done

echo
echo CPU eaters :

cat /tmp/cpu_usage.$$ | \
awk '
{ process[$1]+=$2; }
END{
  for(i in process)
  {
    printf("%-20s %s \n",i, process[i]) ;
  }
}' | sort -nrk 2 | head
rm  /tmp/cpu_usage.$$
#删除临时日志文件
```

# 工作原理
在上面的脚本中，主要的输入源是  ps -eo comm,pcpu， 其中comm 表示命令名 (command name), pcpu 表示CPU使用率(CPU usage in precent)。该命令输出所有进程名及CPU使用率。每个进程对应一行输出。因为需要监视一小时内CPU的使用情况，所以我们得在一个每次迭代时间为60秒的for循环中不停地用  ps -eo comm.pcpu| tail -n +2来获取CPU的使用统计数据，并将这些数据添加到文件 /tmp/cpu_usage.$$中。60喵的迭代时间通过sleep 60来提供。这就使得每一分钟执行一次ps。  
tail -n +2 用来将输出中的头部和COMMAND %CPU剥除。  
cpu_usage.$$中的$$标识当前脚本的进程ID。假设进程ID为1345，那么在脚本执行时他会被替换位 /tmp/cpu_usage.1345。因为这适应临时文件，所以我们把它放到/tmp中。  
统计文件在1小时后就准备妥当，文件包含60项，分别对应每分钟的进程状态。然后用awk 求出每个进程中的CPU使用情况，我们用了一个关联数组来统计CPU使用情况。其中进程名作为数组索引，最后根据总得CPU使用情况依数值，逆序排序，并通过head获取前10项。
